以下是我对 2024 年的年度回顾，主要回答以下三个问题：
1.	今年有哪些地方做得好？
2.	今年有哪些地方做得不太好？
3.	我学到了什么？
4.	
1. 今年有哪些地方做得好？
家庭
我和甘萍萍的婚礼是在 2010 年 12 月 31 日举行的，没想到我们已经结婚 14 年了。为了纪念这个日子，我发布了我在 2003 年写给她的情书。甘萍萍在我们学校营销系担任兼职教授，她很享受这份工作：压力不大，还有寒暑假等福利。另外，我们俩的办公室在同一栋楼里，所以经常可以一起吃午饭、出去散散步。Michael 和 Jordan 在学校都表现不错，我很开心两个儿子都很擅长社交，喜欢和别人聊天。
•	
工作
终身教职从2024年8月起，我正式成为爱荷华州立大学 (Iowa State University) 的终身副教授。1 篇论文被接收我今年有一篇论文被《Decision Support Systems》接受发表。11 次投稿我今年向期刊投稿 9 次、会议投稿 2 次，总计 11 次：
•	
o	JMIS: 1
o	DSS: 2
o	JAIS: 1
o	ISR: 1
o	MS: 2
o	MISQ: 2
o	CSWIM: 1
o	WISE: 1
•	
每天至少30分钟做研究
我坚持每天至少花 30 分钟在科研项目上，今年已经是连续第三年完成这个看似“微不足道”的目标了。
研究经费
我从我们学院获得了六千美元的研究经费。
•	
阅读
今年一共读了这60本书
 
以下 5 本是我最想推荐的（附上我为每本书写的简短总结）：
1. 《艺伎回忆录》（Memoirs of a Geisha），作者：Arthur Golden
 
在读到女学徒如何在师傅的指导下学会“取悦”男人、逐渐成长为艺伎时，我联想到自己在读博期间，在导师指导下学会“取悦”审稿人的经历。这本书探讨了希望、嫉妒、复仇与善意等主题。
回想 2008 年，林志玲在为电影《赤壁》做宣传时，多次提到“女人应该像水...”。当时我很困惑，现在才意识到，她的灵感也许来自这本 2005 年改编成电影的小说。
2. 《荒野》（Wild），作者：Cheryl Strayed
 
作者在书中将回忆与PCT徒步的经历交织在一起，读来引人入胜。我自己曾参加过一些很难的跑步比赛，跑的时候会像她一样数自己的步数。她在书中反复对比“自我麻醉”（毒品、滥交）和“冥想”（专注于当下）。当她对着一只狐狸喊出“妈妈，回来！”的时候，我也忍不住泪流满面。
3. 《美食、祈祷和恋爱》（Eat, Pray, Love），作者：Elizabeth Gilbert
 
我最喜欢的是第 16 章：她把“抑郁”和“孤独”这两个概念比作一对穷追不舍的侦探。
4. 《全面回忆》（Total Recall），作者：Arnold Schwarzenegger
 
对第一代移民而言，施瓦辛格堪称典范，他用实际行动证明只要目标清晰并努力付出，就能获得巨大成就。他在书中为了学好英语所做的努力，我也深有体会。他好学、积极投身公共服务的态度也十分令人敬佩。
5. 《治愈之旅》（A Therapeutic Journey），作者：Alain de Botton
 
这本书里有许多引人深思的字句，我挑几条分享：
“在爱情中抱怨是一种高尚而值得尊敬的技能。”让我想起我和妻子每周的家庭会议，互相说说最近一周对方有哪些让自己不爽的地方。
“我们所需要的只是几个朋友，甚至只需要一个特别的人爱我们，我们就能活下去。”即使有些人不喜欢我，我也可以活得很好。
“不必强迫自己去变得正常、有雄心或者乐观，这也是一种自由。”自由不只是政治层面的自由，还有很多维度。
“每天都要练习爱自己、原谅自己、善待自己、接纳自己。”我们时常感到痛苦，就是因为没有足够频繁地练习这些。
“每次在令人焦虑的约会或演讲前，都应该像念护身咒语一样告诉自己：银河系的直径有 10 万光年，而已知最遥远的星系 GN-z11 距离我们有 320 亿光年，远比餐厅或会议中心要遥远得多。”别担心！
旅行
今年去了很多地方，有的是出差，有的是家人团聚，也有去参加马拉松的旅行。
三月在日本东京
 
三月在日本京都
 
夏天在厦门
 
夏天在厦门和小学同学任长亮一家
 
夏天在北京和高中同学一起
 
夏天在北京和研究生同学一起
 
夏天在湖北老家和高中同学一起
 
夏天在湖北老家和亲戚的小孩一起
 
夏天在湖北老家和家人相聚
 
9月29日跑完了柏林马拉松
 
十二月带着孩子们的玩偶和我一起去泰国曼谷
 
十二月与张明在曼谷偶遇。他跟我初中到研究生都是同学。
 
跑步
我今年总共跑了 2426 英里，相当于每天大约 6.6 英里（约 10 公里）。其中 79% 都是轻松跑。
2024年跑步总结
 
今年完成了 4 个全程马拉松：
o	3月东京马拉松（3:20:00）
o	6月Maritime马拉松（3:02:39）
o	9月柏林马拉松（2:52:20）
o	11月纽约马拉松（2024年最好成绩2:50:32）
健康
三次感冒我在 1 月初、4 月底和 12 月初各感冒一次。由于我已经比较了解如何控制哮喘症状，所以每次感冒大约持续两周左右就结束了。干眼症2023 年 7 月我做了近视矫正手术，10 月中旬开始供暖后，干眼症让我不太舒服。幸运的是，我开始采取措施来缓解干眼症：1）在办公室放两个加湿器，可以让相对湿度从 11% 提升到 30%；2）更频繁地使用眼药水；3）尽量多休息，让眼睛不要过度疲劳；4）尝试戴湿房镜。
•	
钢琴课
我每周上一次钢琴课，至今已经坚持了四年。今年录的钢琴曲主要放在了微信的视频号（爱学习的运动员）上，而不是发在 YouTube 或 Facebook。
博客文章
今年我写了 4 篇博客文章，都发布在我的微信公众号“爱学习的运动员”和我的个人网站 chengnie.com/blog 上。这里放上了公众号里面的文章链接。因为一些敏感词，一月写的那篇文章只能在我的网站（链接在下面）还有朋友圈里看到。
九月：我的座右铭
八月：我如何阅读
六月：江南创业史
一月：记一次吵架（https://chengnie.com/gww2023)
2. 今年有哪些地方做得不太好？
我可以花更多时间在研究上2024年秋季开始，我有时候每天只做了30 分钟的研究工作，感觉自己还有很大提升空间。希望在新的一年里能在研究上投入更多时间，也争取向顶级期刊投更多稿。我可以写更多非学术性的文章记录自己关于职业、健康、家庭的想法能帮助我理清思路。我有一个想写的文章的清单，希望 2025 年能做到每月写一篇。
•	
3. 我学到了什么？
每周一本书并不是遥不可及的目标比尔·盖茨几乎每周读一本书，这曾让我觉得不可思议。而 2024 年我也实现了这个目标。在有声书和 Calibre 的帮助下，我今年一共读了 60 本。2022-2024英文版年度回顾：
•	https://chengnie.com/review2024/
•	https://chengnie.com/review2023/
•	https://chengnie.com/review2022/





以下是我对 2024 年的年度回顾，主要回答以下三个问题：
1.	今年有哪些地方做得好？
2.	今年有哪些地方做得不太好？
3.	我学到了什么？
 
1. 今年有哪些地方做得好？
家庭
•	我和甘萍萍的婚礼是在 2010 年 12 月 31 日举行的，没想到我们已经结婚 14 年了。为了纪念这个日子，我发布了我在 2003 年写给她的情书。
•	甘萍萍在我们学校营销系担任兼职教授，她很享受这份工作：压力不大，还有寒暑假等福利。另外，我们俩的办公室在同一栋楼里，所以经常可以一起吃午饭、出去散散步。
•	Michael 和 Jordan 在学校都表现不错，我很开心两个儿子都很擅长社交，喜欢和别人聊天。
工作
•	获得终身教职
我在今年获得晋升，从 2024 年 8 月起，我正式成为爱荷华州立大学 (Iowa State University) 的终身副教授。
•	1 篇论文被接收
我今年有一篇论文被《Decision Support Systems》接受发表。
•	11 次投稿
我今年向期刊投稿 9 次、会议投稿 2 次，总计 11 次：
o	JMIS: 1
o	DSS: 2
o	JAIS: 1
o	ISR: 1
o	MS: 2
o	MISQ: 2
o	CSWIM: 1
o	WISE: 1
•	每天 30 分钟研究挑战
我坚持每天至少花 30 分钟在科研项目上，今年已经是连续第三年完成这个看似“微不足道”的目标了。
•	Bootstrap Research Grants
我从 Ivy College of Business 获得了 6000 美元的研究资助，用于明年的研究支持。
阅读
今年读了 60 本书
 
•	我今年读了 60 本书，以下 5 本是我最想推荐的（附上我为每本书写的简短总结）：
1. 《艺伎回忆录》（Memoirs of a Geisha），作者：Arthur Golden
在读到女学徒如何在师傅的指导下学会“取悦”男人、逐渐成长为艺伎时，我联想到自己在读博期间，在导师指导下学会“取悦”审稿人的经历。这本书探讨了希望、嫉妒、复仇与善意等主题。
回想 2008 年，林志玲在为电影《赤壁》做宣传时，多次提到“女人似水”。当时我很困惑，现在才意识到，她的灵感也许来自这本 2005 年改编成电影的小说。
2. 《荒野》（Wild），作者：Cheryl Strayed
作者在书中将回忆与太平洋山脊小径（PCT）的徒步经历交织在一起，读来引人入胜。我自己曾参加过一些艰苦的比赛，比如跑步时数脚步，这和她在书中的体验很相似。她在书中反复提到“自我麻醉”（毒品、滥交）和“冥想”（专注于当下）的对比。当她在书里对着一只狐狸喊出“妈妈，回来！”的时候，我也忍不住泪流满面。
3. 《一辈子做女孩》（Eat, Pray, Love），作者：Elizabeth Gilbert
令我印象最深的是第 16 章，Elizabeth 将“抑郁”和“孤独”这两个概念人格化，仿佛它们是一对穷追不舍的侦探，让人感同身受。
4. 《全记录》（Total Recall），作者：Arnold Schwarzenegger
对第一代移民而言，阿诺德堪称典范，他用实际行动证明只要目标清晰并努力付出，就能获得巨大成就。我也深有体会他在书中为了学好英语所做的努力。他好学、积极投身公共服务的态度也十分令人敬佩。
5. 《治愈之旅》（A Therapeutic Journey），作者：Alain de Botton
这本书里有许多引人深思的金句，我挑几条分享：
“在爱情中抱怨是一种高尚而值得尊敬的技能。”
让我想起我和妻子每周的家庭时光，互相说说最近一周对方有哪些让自己不爽的地方。
“我们所需要的只是几个朋友，甚至只需要一个特别的人爱我们，我们就能活下去。”
即使有些人不喜欢我，我也可以活得很好。
“不必强迫自己去变得正常、有雄心或者乐观，这也是一种自由。”
自由不只是政治层面的自由，还有很多维度。
“每天都要练习爱自己、原谅自己、善待自己、接纳自己。”
我们时常感到痛苦，就是因为没有足够频繁地练习这些。
“每次在令人焦虑的约会或演讲前，都应该像念护身咒语一样告诉自己：银河系的直径有 10 万光年，而已知最遥远的星系 GN-z11 距离我们有 320 亿光年，远比餐厅或会议中心要遥远得多。”
别担心！
旅行
今年去了很多地方，有的是出差，有的是家人团聚，也有去参加马拉松的旅行。
3 月 东京
 
3 月 京都
 
夏天 厦门
 
夏天 厦门与小学同学
 
夏天 北京与高中同学
 
夏天 北京与研究生同学
 
夏天 湖北与高中同学
 
夏天 湖北
 
夏天 家庭聚会
 
柏林马拉松 9 月 29 日
 
12 月 独自带着孩子们的玩偶前往曼谷
 
12 月 与我高中同学 Ming 在曼谷相聚
 
跑步
•	我今年总共跑了 2426 英里，相当于每天大约 6.6 英里（约 10 公里）。其中 79% 都是轻松跑。
2024 年跑步总结
 
•	今年完成了 4 个全程马拉松：
o	3 月东京马拉松（3:20:00）
o	6 月 Maritime 马拉松（3:02:39）
o	9 月柏林马拉松（2:52:20）
o	11 月纽约马拉松（2024 年最好成绩 2:50:32）
健康
•	三次感冒
我在 1 月初、4 月底和 12 月初各感冒一次。由于我已经比较了解如何控制哮喘症状，所以每次感冒大约持续两周左右。
•	干眼症状
2023 年 7 月我做了 LASIK 近视矫正手术，进入 10 月中旬开始供暖后，干眼症状让我不太舒服。幸运的是，我已经在做一些事情来缓解：
1）在办公室多放几台加湿器，让相对湿度从 11% 提升到 30%；
2）更频繁地使用眼药水；
3）尽量多休息，让眼睛不要过度疲劳；
4）接下来还会尝试戴湿房镜。
钢琴课
我每周上一次钢琴课，至今已经坚持了四年。我开始把一些曲子发在微信视频号上，而不是发在 Youtube 或 Facebook。
博客文章
今年我写了 4 篇博客文章（2 篇英文，2 篇中文），都发布在我的微信公众号“爱学习的运动员”和我的个人网站 chengnie.com/blog 上。其中一篇中文文章写的是我和我小姑子的争吵，另一篇讲的是我岳父如何创业开餐馆。
•	My Mantra（九月）
•	How do I read（八月）
•	江南创业史（六月）
•	记一次吵架（一月）
 
2. 今年有哪些地方做得不太好？
•	我可以花更多时间在研究上
从 2024 年秋季开始，我有时候会满足于每天只做 30 分钟的“最低限度研究”，感觉自己还有很大提升空间。希望在新的一年里能在研究上投入更多时间，也争取向顶级期刊投稿更多。
•	我可以写更多非学术性的文章
记录自己的想法（关于职业、健康、家庭等）能帮助我理清思路。我有一个想写的主题清单，希望 2025 年能做到每月一篇。
 
3. 我学到了什么？
•	每周一本书并不是遥不可及的目标
比尔·盖茨几乎每周读一本书，这曾让我觉得不可思议，而 2024 年我也实现了这个目标。在有声书和 Calibre 的帮助下，我今年一共读了 60 本书。

