---
title: *一座城池* - by 韩寒
date: 2022-08-16
permalink: /notes/一座城池
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *一座城池* - by 韩寒


Read: 2022-08-16

Recommend: 4/10

It was an OK story with a few disconnected parts. I think the author Han Han is trying to weave some of the societal issues into a coherent story: 
1) How police fine people to get some revenue; 
2) How doctors need payment before they can treat dying people; 
3) My dad is Li Gang! 
4) Holdout (Nail house) in China. 
5) Interviews show that life in China is better than life in the USA. 

## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 除了穷得惊动了党中央外，没有别的可能了。

1. 股东里唯一反对的是一个向来自视清高的家伙，但是自从有一天，他发现来自工人家庭的漂亮女朋友每个周末都被一辆奔驰车接走以后，就发奋图强，每个深夜和清晨，从寝室到图书馆，都留下了他孜孜不倦寻找病毒的身影。

1. 两个无业人员结婚绝对是社会的一个隐患。

1. 唯一的希望就是不让抓到，然后等二十多年，等过了刑事诉讼期，我就能回家乡了。

1. 我不明白为什么中国在形容生产过程中发生的天灾人祸叫做安全事故。

1. 她对房子的感情是我不能理解的。

1. 世界上真是有很多人没有安全感，而且想来人应该大抵上都是这样的。只是我不明白为什么人们都要把这些所谓的安全感托付在一些身外之物上，比如房子或者在银行的存款。这地球是如此不可靠地悬在宇宙之中，地震、战争、经济崩溃等等会随时把我们的身外之物夺走。所以我不明白为什么这些随时要失去的东西能带给人安全感。

1. 我觉得内心的安宁才是安全感的来源。而只有五十年产权的房子，唯一的好处就是折算下来付的钱要比酒店少。但其实这只是一个五十年的酒店罢了。新中国也不过成立了五十多年。

1. 我其实从来不相信鬼神。但是我从小就固执地认为，空间是固定的，而时间是抽象的。就是说，在一个固定的空间里，有不同的事物和我们分享着不同的时间。我们是不能彼此看见的，在大部分的时间。而我们不能和比我们更加未来的事物分享这时间，就如同在另外一个时间里，那批事物总是和过去的事物分享着这时间。

1. 这样就很好解释很多恐怖的事情。那不是发生在同一个时间的事情，却在同一个空间里出现了。

1. 争取做到每次扫黄都扫不出黄，为祖国的生日献礼。

1. 若干年后重新遇见，对方还是单身的唯一理由就是又失恋了很多次恰好那段时间没找到合适的。

1. 健叔觉得自己没有伤心到自杀或者假装自杀似乎很对不起这段感情。

1. “哦，大学生，刚毕业，没脑子也是正常的。”

1. 养老金也不一定光给你养老啊，有可能是你交了养别的老

1. 你就当人家二奶有上进心来上大学就行了。

1. 一碗鸡汤都能让生活充满意义，这说明生活实在是没有意义。

1. 她挑选了所有形容词中的代表人物成为自己的男朋友，而这些男人也很高兴能成为其中一员。至于她如何分配时间这是一个千古之谜，

1. 我说：“那没用，搞女人又不是开车，不能同时开两辆，这个，是可以同时谈的。”

1. 流产，就是因为流行性感冒而产生的后遗症，盆腔炎就是其中一种。

1. 针对学生的心理问题，教育局还特地搞了不少的专题，并突击培养出不少人模狗样的心理医生。那些心理医生有的打牌输掉气得当场烧过别人的房子，有的以打老婆出名，有的因为偷东西被抓进去过不下三次，他们晚上从事各种行当，白天突然摇身一变，为我们进行心理健康辅导。

1. 从我们经常听到的“我白养你了”这句话可以推测出，这打击就相当于二十年的投资失败，而且血本无归。

1. 但没写‘免费救死扶伤’啊。

1. 王超说：“你告诉他，我爹叫王法，我是他儿子，叫王超。”

1. 姑娘轻轻依偎在我肩上。 我说：“姑娘，不要这样，我们才刚刚认识。” 姑娘和我分开了。我说：“姑娘，不要这样，既然做了就做到底。”姑娘又依偎在我的肩上。

1. 这就是火灾比水灾好的地方，火灾能从床上爬起来什么衣服都不用添置就在边上观赏，尤其是在冬天，路过火灾现场更是温馨感人，暖意盎然，真是市民休闲驱寒的理想场所。

1. 我们的消防官兵们必须争分夺秒，晚一步，火就自己灭了

1. 煤气都没有了，怎么中毒？这下好，连触电致死都不会了。

1. 我们穿上了仿冒国产李宁牌的“李丁”牌球鞋。

1. 他们穿着统一的校服，于是所有的攀比力量都集中在鞋子和自行车上，那些骑着破自行车的势必也穿着“回力”鞋，灰溜溜地低头从我们身边独自骑过。

1. 在学校里最不太平的就是所谓的平安夜

1. 从小，我发现自己有一个情结，就是一直想痛扁圣诞老人一顿。首先，我相信圣诞老人不可能光临我们这个主要信仰是佛教而且大部分居民家没有烟囱的国家，这说明所谓的圣诞老人势必是假的。

1. 每年圣诞来临，我都觉得空气里不光充满圣诞的气氛，更多是充满荒诞的气氛。

1. 过了一个月，我终于明白什么叫社交名媛，就是看见街上任何一个超过五千元的包就能准确知道它价钱的姑娘。

1. 我想起我身体虚弱的爷爷奶奶。如果她成为我的妻子，只要将那个包在我爷爷奶奶前一晃，让他们猜猜价钱，二老肯定会吐血身亡，从而实现她家中最好没老人的愿望。我能想象我奶奶伸出一根手指，对着这包说：“难不成要一百？”

1. 这个女人的爱好就是在周末将自己打扮得光鲜，出入各种虚伪无聊的派对，认识各种伪上流社会的人物，然后不知道是进行社交还是射交，最后在半夜的时候坐奔驰回家。所以，我弄明白了，原来社交名媛就是打车去坐车回的意思。

1. 那些明明都是下流的人，为什么凑一起就叫上流社会了呢？

1. 那阿雄肯定要贴自己行为艺术的照片，万一他哪天觉得艺术是不需要衣服挡着的，那不就完蛋了。

1. 一个月的课程里，除了英语水平没有提高以外，我对外面世界的警惕、对混乱市区的熟悉和反扒能力均有不同程度的提高。

1. 这个姑娘纵然被扒手偷窃一千次都会觉得世界美好单纯。

1. 而且我觉得，作为偶像的我，是不能在中饭时出现一次，晚饭时又出现一次的，那样就会失去偶像的光辉。

1. 我说：“没什么怕的，世界上存在的东西都不可怕的，你只是怕自己的想法而已。”

1. 里面的人只能抱着钱在里面发呆，这也能让他们充分感受到某些贪官有钱不能花的难受，让他们体会到做领导的艰辛。

