---
title: *他的国* - by 韩寒
date: 2022-08-12
permalink: /notes/他的国
tags:
    - notes
---

## *他的国* - by 韩寒

Read: 2022-08-12

Recommend: 7/10

I read this book about 10 years ago, I found it still interesting listening to the audiobook version. A few sentences had been censored from the audiobook version. I am sure the text was a censored version as well. Anyway, it still has a lot of entertaining elements reflecting the current issues in China: pollution, corruption, censorship. 

## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 我最近穷，要钱没有，要命根子有一条。

1. 你们这些文化人，看这么多书，连保命的东西怎么用都不知道。

1. 在这些钟里，除了北京时间是准确的以外，其他时间都是随性的。

1. 人家正在有意无意地制造生命，你突然一个晴天霹雳，那就等于间接扼杀生命，杀人不用偿命自然爽。

1. 这个女孩可以促进当地青年荷尔蒙的分泌，让他们的聊天话题有个落脚点，一直到她远走高飞。真正的尤物总是属于大城市的，属于全人类的，属于……反正不属于你我的。

1. 每个男的在岁月里都存在对两个女人的幻想，一个清纯，一个风骚。当然，这得是两个女人，而不是一个女人的结合，虽然有人的确能把这两者结合得很好，但关键是，她还是一个人，而男人总是希望什么都有两个。

1. 这些东西可能就是狗屎，但如果是当地特有的狗屎，那这就是好东西。文艺在亭林镇就是这样的一个狗屎。

1. 所以招商来的全都是一些被其他地方所摒弃的重污染化工企业，但当地人转念一想，算了，污染严重点就严重点，体面的工作是没有了，但是人家吸毒还得花钱，咱们这里免费就能吸毒。虽然我们的家园被污染了，但污染的是我们的河流和空气么，河流最终会流到别处去，空气也会被太平洋的风吹走，但钱留住了。

1. 明明是相同的事情，为什么从卫星里得知的和从国内电视台得知的有所区别。

1. “和谐”真是个好词语，在某种场合，一切没话可说的情况下，只要用上这两个字，就一定可以逢凶化吉。

1. 左小龙的视线一直跟着黄莹到了后台，他只恨视线不能拐弯。

1. 在群众运动的狂热洪流里，能自保的方式只有暂时恶心一下自己，然后找个人少的地方喘口气。

1. 不要紧，这时代本来就是歪的。

1. 泥巴就是左小龙停在车库的一部好车，而黄莹则是路过自己家门口的，那自然是路过家门口的要多看几眼。这样的姑娘就像永远不会停留下来的一个物体，她需要的只是在某个地方停泊一下，加满油继续出发。出发到一个她自己都说不清楚的地方，直到机械故障或者零件老化，那就停在哪里算哪里了，然后你就只能修她，不能休她。

1. 又是一个不知所终的下午，连接漫漫长夜，真是让人觉得荒芜。

1. 温饱思淫欲，淫完搞文艺，如果这个地方的老百姓都很喜欢文艺，那这个地方一定是富裕的，衣食无忧的。

1. 中国的官员和初中生一样喜欢模仿，上级和领导就是他们的偶像，他们的举手投足以及讲话方式都会被下级们情不自禁地模仿。当然，下级是不会这么承认的，他们肯定觉得，是领导的讲话太具感染力，感染了他们。虽然，在正常人看来，他们的说话是最没有感染力的，但在和他们同一体系的人看来，这些废话的确是字字敲打在有志向的同志心上，这每一句废话都是那么废，废到整段话都可以全部删除而不影响他要表达的意思，因为他要表达的意思都在深情的一回眸中被大家领会了

1. 在书记还不是书记的时候，他的领导就是这么说话的。

1. 指挥是唯一一个所有时间屁股对着观众但是能获得最大尊重的职业。

1. 村委会的大爷说：这是一个讲道理的时代，你是讲道理的，但是，我负责看你有没有道理，而我们是不讲道理的。你去到哪里，都是这样的道理。

1. 《走进科学》节目的宗旨，就是走进科学，因为走了好几年，始终没有走进过科学

1. 造成了八十六人死亡，一百多人受伤。他们在第一时间通知了电视台新闻组，在新闻组到来之前，他们始终都没有将镜头偏离过胡萝卜。这就是专注，这就是职业精神。

1. 虽然这些人可能昨天晚上刚和领导搓过麻将，但是在这个正式的场合里，还是要做好自己的本分工作，那就是制造排场。

1. 这是一个盛会，必须得赶上它，左小龙觉得，如果一开始做了观众，那么以后就一直是观众；如果一开始做了演员，那以后就一直是演员。

1. 压迫的国家空洞的法律，苛捐杂税榨穷苦，富人无务独逍遥

1. 死是亭林镇的小精灵

1. 钱就是他们的信仰，他们不能失去信仰

1. 大家有一个意见是统一的，就是不管能吃不能吃，还是可以卖给外人吃。

1. 在镇领导全部遇难的日子里，除了老百姓的生活以外，一切都很混乱。

1. 刘必芒说：做观众很好了，你看我，只能做个听众。

1. “大局为重”四个字是万能狗皮膏药，在必须牺牲一方利益来换取另一方利益的时候，“大局为重”就要出场了，不想，人民群众很快都学会了这一手。

1. 一群想要索取个人利益的人聚集在一起，就变成了高于一切的集体利益。

1. 路金波感叹，这小政权一朝换了姓，以前打点的那些都白费了。

1. 说了这么多年不明真相的群众，这是我看见的第一个不明真相的群众了。

1. 左小龙羞愧难当，妈的老子嘴巴还没表白，鸡巴先表白了。

1. 左小龙默不作声，但感觉浑身的力量都在汇聚。

1. 我从小就喜欢成功的男人，是已经成功的男人哦，不是觉得自己能成功的男人。

1. 新镇的建设初具规模，政府定下的是英伦风格，但是按照现在的雏形来看，似乎是乱伦风格。

1. 所有食用过变异大动物的人，在三个月后，全都失明了。

