---
title: *肉蒲团* - by 李渔
date: 2022-10-22
permalink: /notes/肉蒲团
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *肉蒲团* - by 李渔

Read: 2022-10-22

Recommend: 2/10

This book was written in [1657](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Carnal_Prayer_Mat). It's a porn story combined with some Buddhist philosophy like karma. The porn part is too simple, and the karma part is a force fit. I wouldn't have picked up the book if it were not for the popular movie Sex and Zen. 


## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 女色的利害与此一般。长服则有阴阳交济之功多服则有水火相克之敝。当药则有宽中解郁之乐当饭则有伤筋耗血之忧。世上之人若晓得把女色当药不可太疏亦不可太密不可不好亦不可酷好。未近女色之际当思曰“此药也非毒也胡为惧之”既近女色之际当思曰“此药也非饭也胡为溺之”。如此则阳不亢阴不郁岂有不益与人哉

1. 儿女情长而英雄气短

1. 做这部小说的人原具一片婆心要为世人说法劝人窒欲不是劝人纵欲为人秘淫不是为人宣淫。

1. 知道者称为孤峰长老不知道的只叫他做皮布袋和尚。与众僧不同不但酒肉淫邪之事戒得甚坚。就于僧家本等事业之中也有三戒。那三戒是不募缘不讲经不住名山。人问他为什么不募缘他道“学佛之事大抵要从苦行入门。须劳其筋骨饿其体肤使饥寒之虑日迫。饥寒之虑日迫则淫欲之念不生淫欲之念不生则秽浊日去清静日来。久之自然成佛。若还不耕而食不织而衣终日靠着施主拿来供养。腹饱则思闲步体暖则爱安眠。闲步而见可欲安眠即成梦想。无论学佛不成种种入地狱之事不求而自至矣。我所以自食其力戒不募缘。” 人问他为甚么不讲经他道“经忏上的言语是佛菩萨说出来的除非是佛菩萨才解得出。其余俗口讲经犹痴人说梦。昔陶渊明读书不求甚解。夫以中国之人读中国之书尚且不敢求甚解况以中国之人读外国之书而再妄加翻译乎我不敢求为菩萨之功臣但免为佛菩萨之罪人而已。以此知愚守拙戒不讲经。” 人又问何不住名山他道“修行之人须要不见可欲使心不乱。天下可欲之事不独声色货利。就是适体之清风娱情之皎月悦耳之禽鸟可口之薇蕨一切可爱可恋者皆是可欲。一居胜地便有山灵水怪引我寻诗月姐风姨搅人入定所以入名山读者学业不成入名山学道者名根难净。况且哪一处名山没有烧香的女子随喜的仕官明月翠柳之事乃前车也。我所以撇了名刹来住荒山不过要使耳目之前无可沾滞的意思。”

1. 和尚心下暗想道好个有知识的男子只怪造物赋形有错为何把一副学佛的心胸配一个作孽的相貌我看他行容举止分明是个大色鬼若不把他收入皮布袋中将来必到钻穴逾墙酿祸闺阃。天地间不知多少妇人受其荼毒。我今日见了这悖乱之人而不为众人弥乱非慈悲之道也。

1. 居士带了作佛的资性来不可走到鬼魅的路上去。何不趁此朝气未散之时割除爱欲遁入空门。贫僧虽是俗骨凡胎犹堪作他山之石。

1. 请抛皮布袋去坐肉蒲团。须及生时悔休嗟已盖棺。

1. ”五不偷“遇凶不偷遇吉不偷相熟不偷偷过不偷不提防不偷。

1. 名为游学实是为访女色

1. 瘦不可增肥不可减。

1. 赛昆仑道“天下事都是穷汉好欺负富贵人家难惹只有偷妇人一节倒是富贵人家好欺负穷汉难惹。”

1. 佳期难以预卜典守离家之日即是嫦娥出月之期。

1. 他淫我妻我淫他妻这才叫做“冤报冤、仇报仇”

1. 可见贼眼与色眼一样同是一丝不漏的。

1. “我起先只说别人的妻子该是我睡的我的妻子断没得与别人睡的所以终日贪淫讨尽天下的便宜。那里晓得报应之理如此神速。我睡人的妻女人也睡我的妻子我睡人的妻子还是私偷人睡我的妻子竟是明做我占人妻子还是做妾人占我的妻子竟是为娼。这等看起来奸淫之事竟是做不得的。我还记得三年前孤峰长老劝我出家我不肯从他就把奸淫的果报说来劝我我与他强说奸淫之事未必人人有报。

1. 奸淫之债断断是借不得的

1. 在日间念佛看经自然混过睡到半夜那孽物不知不觉就要磨起人来不住在被窝中碍手绊脚捺又捺他不住放又放他不倒只得要想个法子去安顿他。不是借指头救急就是寻徒弟解纷这两桩事是僧家的方便法门。

1. 心上想道“有这件作祟之物带在身边终久不妙不如割去了他杜绝将来之患。况且狗肉这件东西是佛家最忌之物使他附与身体也不是好事。若不割去只当是畜类算不得是人身就修到尽头地步也只好转个人身怎能成佛作祖”

1. 万恶淫为首

1. 孤峰道“居士不要这等说天理王法两件事都是一丝不漏的。没有一个不报只是迟速之分。报的速的倒还轻些报的迟的忽然发作起来就当不起了。那和尚既犯了奸淫那妇人既犯了私奔天公自然会诛殛他难道少了雷神霹雳定要假手于人去杀他不成就作要假手于人天下人个个有手为甚么不去假他单要借重你一个难道只有你这手是杀得人死的不成大权不可假人太阿不容旁落杀人的大事天公能主持使有罪之人依旧被有罪之人所杀岂有付之不问之理。

1. 可见世上的人皆可作佛只因被“财、色”二字缚住不能跳脱迷津超登彼岸。是以天堂之上地广人稀地狱之中人稠地窄。上天大帝清闻不过阎罗天子料理不来。总是开天辟地的圣人多事不该生女子设钱财把人限到这地步。

