---
layout: post
title: 万箭穿心 - by 方方
date: 2024-10-03
permalink: /notes/万箭穿心
cover_image: https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1498711160l/35535004._SX98_.jpg
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *万箭穿心* - by 方方

Read: 2024-10-03

Recommend: 8/10

It’s a short story that explores marriage from a female perspective, and the adapted film is equally impressive, touching on themes of a mid-life crisis.

## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 马学武第一次知道，装修就是内战和外战同时宣战。想要一致对外，就得结束内战。而结束内战唯一的办法，就是战事的一方必须放弃自己的战场。马学武跟李宝莉吵过几次，就明白了这点。于是他决定缴械投降，全方位退出。那天为买马桶，李宝莉左也不是右也不是。马学武说，以后你莫问我，你想怎么样就怎么样。李宝莉说，你吓哪个？你当我一个人搞不定吧？马学武说，那最好，我还省心。李宝莉说，你要不掺和，我不光省心，我还如意。马学武说，好，就这么决定。

1. 李宝莉却一句话没说，放声大哭，哭得万小景发懵，心慌得像打小鼓。万小景说，你快莫哭，我的心都快炸了。摆着你住新屋是喜事，怎么会这样？未必真的有乐极生悲的事？李宝莉哭道，喜个屁呀喜！我宁愿住到旧屋里，吃糠咽菜都心甘。万小景说，出了什么事？李宝莉说，那个狗娘养的马学武说要跟我离婚！

1. 已然乱了方寸的李宝莉，正举足无措，四顾茫然，万小景就是眼前唯一的灯。于是她跟着这灯走出了门。

1. 男人呀，说起来狠，分了他的钱等于抽了他的血。他掰着指头一算，觉得亏得大，就不肯离了。

1. 她暗自跟自己较着劲，一上心火就抱着水龙头灌凉水。结果把日子过得又苦又累。这份苦和累比住在破屋子，用公共厕所和水管还要更深重。

1. 李宝莉这下子发了傻，像是挨了楼上扔下的一块砖，脑袋里嗡嗡地疼。一男一女进旅馆干什么？又能干什么？李宝莉腿软了，屁股一歪就坐在了马路牙子上。她只觉得浑身的火苗已经把自己烧化。恍然之间，似乎看得到他们俩人举手抬脚做着什么。这个念头像根钢针，凶残而密集地刺激着李宝莉。 李宝莉掐了半天太阳穴，以使自己清醒。她一遍遍对自己说，李宝莉你不能冲动！李宝莉你不能站起来！李宝莉你不能闯进去！李宝莉你不能闹！李宝莉你一闹你的家就垮了！李宝莉这个男人像你荷包里的钱一样是属于你的！李宝莉你不能把你的男人送给别个！李宝莉你三十大几又下了岗再找一个像样的男人不容易。还有，李宝莉你万万不能让你的小宝往后身边没有亲爹。 但是李宝莉同样也对自己说，李宝莉这口气你不能咽下去！李宝莉你不能巴掌打到脸上也不还手。李宝莉你绝不能好死③这对狗男女！李宝莉你不能让他们在人间仙境享福，自己却在人间地狱痛苦！李宝莉你要是有板眼，得把他们放进地狱里去。李宝莉当他们对你无情的时候你要比他们来得更加无情。

1. 回到家里，李宝莉关上房门，便软倒在地。她趴在地板上放声大哭。屋子的每个角落，都还散发着装修的气息。李宝莉原以为这气息就是幸福的气息。现在她明白，幸福从这一天开始，永远永远与她无关。天昏地暗，李宝莉没有开灯，她就一直这样趴在地板上。李宝莉几乎在黑夜的地板上趴了一夜。

1. 没等副厂长说完，李宝莉便说，不消细讲了，男人嘛，哪个不拈花惹草？有人跟他，是他有魅力，只要我不介意，不就得了？李宝莉一派大家风度的镇定，不仅令副厂长瞠目，也令马学武感动万分，心想真正是自己对不起老婆李宝莉了。厂里人听说这事，个个讶异。男人们便赞许地议论说，马学武的那口子，平常像个恶鸡婆，可是大事当头，还真是深明大义。李宝莉听到这话，心道放你妈的屁！

1. 李宝莉见万小景第一句就说，我只是不想让人家抢走马学武，现在我达到了我的目的。万小景说，那你早干什么去了？你早怎么不好好爱他，让他赖在你身边不想走？李宝莉说，像我这样长相的人，嫁给他那种人，是他的福气。他好好爱我还差不多，凭什么要我去好好爱他？万小景说，你这是什么狗屁话？就是因为你这么想，你才抓不住马学武。李宝莉说，根本不是我的问题，是男人心花。你老公不也这样？万小景说，他跟马学武是两回事。他这个人，本来就花，马学武呢？是你硬把他逼到这条路上去的。李宝莉说，你这才是狗屁话。

1. 马学武觉得这样也算难为了李宝莉。你还指望一个女人遇到这种事真能够心平气顺？所以马学武自知自己要夹着尾巴做人。只是夹的时间长了，马学武内心开始异化。首先马学武不敢说菜好吃还是不好吃。他一开口，李宝莉会说，你去叫那个野女人做给你吃好了。马学武也不敢看电视剧，因为电视剧总有风流男女不干不净的事。每看到此，李宝莉就问，那个野女人怕不也是这样勾引你的吧？马学武一生都很顺，这事就是他最大的伤口，马学武一直想让它赶紧结疤，可是李宝莉却偏不。她仿佛每天都要撕开来探头看上一看，以致马学武见到李宝莉心里就紧张。最要命的是夜晚，李宝莉每每想要与他亲热，他都无法放松。一个月难得有一回成功，气得李宝莉几次要跟他打架。因为被抓现场时，他正在打字员的身上，惊吓过度，从此不振。李宝莉骂道，未必非要野女人，你这个家伙才硬得起来？这时候的马学武想到小宝床上躲避一夜的勇气都没有了，因为那样李宝莉就会说，你就这么嫌弃我的床？ 马学武觉得自己的日子在黑暗笼罩之中，上天无路，入地无门。他的脸上渐无笑容，说话的时候也越来越少。在厂里不想说话，在家里不能说话。于是所有想要表达的东西，他都积压在心。虽然人们爱说，天有多大，心就有多大。而实际上心里的容量十分有限。马学武将每天的语言都屯集在心，一天天地累积，一天天地叠压，他的心沉重得令他觉得自己身体已然承载不起。有一天，李宝莉正骂马学武没将地板拖干净时，马学武的手突然被一双小手牵住。这小手的柔软和温暖让马学武怦然心动。这是小宝。小宝说，爸爸，我的算术不会做，你教我。

1. 马学武一瞬间发现，原来他竟可以在这世界找到一个安静的角落。这个角落是小宝给的。当小宝歪着身子，倚着马学武的大腿，让马学武检查他的作业时，当马学武夸奖他每一道题都做对时，那一刻的小宝，满脸散发着幸福的光芒。这光芒也照耀着马学武，温润他冰凉冰凉的心

1. 三个月就像漫长的三十年。李宝莉不明白，墙上的钟照老样子走，日子怎么一下就过得这么慢。

1. 马学武怔住，说凭什么要我下岗？副厂长叹了口气，说你也太不小心了。玩女人的人多的是，但是被警方抓到的，还就只你一个。几个局领导也对你恼火得很，你想厂里哪里还能留你？

1. 马学武的笔迹李宝莉很熟悉，以前他就是用这样的字给她写过许多情书。那些多情的文字曾经一次次让李宝莉感动得落泪。她抚摸着那些字因而认识到世上有一种最美好的东西，它叫爱情。 现在呢？马学武在他最后的文字中，却连一个字都没有留给李宝莉。 李宝莉手上的遗书顿时变得冰凉。这冰凉通过李宝莉的指尖一直传达到她的内心。她心头的痛立即硬化，眼泪也凝固成冰。

1. 李宝莉说，这跟你没得关系。他要死，是他的命。这世上下岗的人有几多？哪个不难过？哪个不伤心？一难过了伤心了，就都去跳桥？都去寻死？长江里的水是用来喝的还是用来泡死人的？我早就想通了，这种男人，根本不值得为他哭。他光顾自己的感受，却一点也不替别人想。他有没有想过爹妈这么老了，他甩手一走，他们怎么受得住？他有没有想过儿子这点小，以后没得亲爹来疼，他又怎么受得住？我倒无所谓，不管他活着还是死了，这把生活我总是得扛。再累再难再委屈，我都不得去死。我不能光疼我自己。我的命不是我一个人的，我活在这个世上，还有蛮多人需要我。我有责任陪他们一起过日子。我不能让我一屋里的人为我担心为我操心，更不能让他们为我伤心。这世道，男人不晓得讲责任了，我们女人要晓得讲。

1. 在沉沉的暗夜里，李宝莉躺在床上，想着母亲给的这个忍字。心道，是啊，要忍。累要忍，苦也要忍；穷要忍，烦也要忍；愤怒要忍，委屈也要忍；伤心要忍，悲痛也要忍。就连仇恨，也要忍。我痛恨你马学武，是你毁了我的生活，我要忍；我有罪于你马学武，因为我也毁了你的人生，我还是得忍。万事万物，除了忍，又还有哪个字对我更加有用呢？

1. 万小景说，我每个月都过得紧紧张张的，说句丢人的话，我还不如他的二奶三奶手头宽。李宝莉说，那你还死绑着他？万小景长叹道，说白了还是为了钱。跟你说句恶毒的话，我只有跟他离婚，手上才会有钱。李宝莉说，那就离吧。万小景说，就这样随便去离，亏得太大。他如果不同意，官司一拖，财产一转移，我连哈欠都得不到。李宝莉说，你好像算计得蛮清楚的。万小景说，那当然。要不然我为什么忍受这种花心男人？因为我有其他的东西在支持我的忍受力，他只莫落在我手上了。

