---
title: 为人民服务 - by 阎连科
date: 2023-10-27
permalink: /notes/为人民服务
cover_image: https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1526265841l/40117150._SX98_.jpg
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *为人民服务* - by 阎连科

Read: 2023-10-27

Recommend: 8/10

"Serve the People" is a slogan familiar to every Chinese individual. Initially, I discovered the Korean film adaptation, which piqued my interest in the original Chinese novel. The author masterfully juxtaposes contrasting words in a single sentence, capturing feelings of inner conflict and discomfort. Highly recommended!

## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. “这个事我要感谢记者朋友，没有他们的报道和帮忙，这本书出不来，不会引起那么大的轰动，我的遭遇也不会这么好，外松内才紧，外紧内才松啊。”阁连科说，此书没有给他带来大麻烦，还取决于另两个原因：小说出版的时候他已转业到北京市作协。引起海内外关注，造成极大争议后，单位很体贴地建议阎连科出去旅游一趟，只需把发票拿来就是，其他的事由他们挡着。阎连科原本很大的压力得到减缓。

1. 许多生活的真实，是需要以小说的方式表达的。 那就以小说的方式表达吧。因为某些真实的生活，只能通过虚构的桥梁，才能使那种真实抵达真实的境界。

1. 他预感到了有件事情将要发生。爱情像烈性炸药正在等着他，像一颗地雷已经埋在了他的脚下边。而问题，并不是出在他预见的那颗地雷上，而是出在他明明知道脚下的路上有地雷，而又必须从面前的道上踩着地雷走过去。从身后的门里望出去，楼后的一片菜地里，有几只晚归的麻雀在飞来飞去，叽喳声欢乐一片，闹得他心里乱乱糟糟，如同堆满了杂物的库房。他不知道他如何才能绕着地雷走过去，他只知道明知前面有雷也要走过去。而更为糟糕的，令他痛心疾首、无可饶恕的，是他知道踩上地雷后便会身败名裂，粉身碎骨，而在他的内心深处，在来自骨髓的某一隐秘的不可显露告人的地方，会不时地产生一种鼓励他踩雷的渴念，会产生出一丝明知山有虎，偏向虎山行的莽撞和勇气。他为这一丝勇气而担忧，又为这一丝勇气而兴奋。有些害怕，又有些想念，像贼对偷的胆怯和渴望。

1. 除了拿手去脸上擦了两把汗珠外，其余的分秒中，就只有了急促的呼吸和不安，仿佛一个窃贼，登堂入室后发现屋里有人，屋外也有人，从而使自己进退两难。

1. 而渴望她是躺在床上，这是他洗澡和上楼前那一刻最深刻、隐秘的欲念，如同干柴对烈火盼望，烈火对大风的企求，然而，真的到了这一步，他却被胆怯沉重地拽住了他欲望的脚步。

1. 黑暗在屋子里铺天盖地，如同烈火在屋里熊熊燃烧。

1. 真的没啥儿了不得，凭着你的白皮肤，润脸儿，条身材，细腰儿，挺乳儿、白牙儿，大眼儿、细腿儿和边走边扭的丰臀子，难道就能让我一个革命战士上勾吗？

1. 你看全世界的人民还有三分之二都生活在水深火热之中；你看台湾还在国民党蒋介石的统治之下，老百姓饥寒交迫，贫病交加，我们中国人民解放军还任重而道远。美帝国主义在国际舞台上猖狂叫嚣，苏联修正主义在边境陈兵百万，我们每个军人，每个士兵都应该站高望远，胸怀全中国，放眼全世界，干好本职工作，为人类的解放事业做出自己应有的努力。

1. 刘莲乳房的丰满与弹性，打败了他脚上的武力。使得他对她的仇恨，在那一刻显得极其空洞而毫无意义。

1. 他说为首长家里服务就是为人民服务。

1. 她就独自回屋上了楼去，留下的关门声和脚步声，像从天空落下的硕大的冰雹，咚咚地砸在他的面前。

1. 号声过后，重新回来的寂静，成双成倍地压在他的头上，每斤每两，都有千斤之余，这使他感到头上如同压了一桩楼房或一段长城，一座山脉。

1. 将近两个月的时间，他和她的每天每夜，都被性和爱情的深湖所淹没。爱情在湖面上波光涟涟，泛着耀眼的光芒，每一次闪灼，哪怕是一粒水花的溅跳，都包含着伟大的爱和偷偷藏藏的诗情画意，而在这美丽的湖面之下，涌动的则是具有催毁一切的性的暗流和漩涡。

1. 他便死死地盯着她，猛地把酒灌进自己肚子里，她也把酒灌进肚子里，到末了，他们都醉了，双双的一丝不挂，互相楼着睡在厨房的水泥地上，像两条褪了毛的猪，死后被随意地扔在案板的下面样。那为人民服务的牌子，不知如何就和商店的标价牌儿样，摆在了他们的身上了。

1. 不知道是人生就是游戏，还是游戏替代了人生。再或是，游戏与人生，你中有我，我中有你，其结果就是合二为一。不知道人是社会的角色，社会是人的舞台，还是因为社会就是舞台，人就必须成为角色。不知道是因为爱情之美，必然会导致到疯狂的性的到来，还是因为性的本质之美，必须会导致爱从无到有的产生。

1. 在那短暂的一个多月里，他们做着本能的主人，也做着本能的奴隶。性的游戏几乎是他们全部的生活内容和人生目标。他们让性变得浅显而又深邃，一文不值而又千金难买，闪耀着几千年人性的光辉，又代表着几千年人性的坠落

1. 他内心深处那种深藏不露的征服的欲望，如同一个不会打枪的士兵渴望能够统师千军万马的荒唐意愿得到了实现一样

1. 仿佛，他们都早已在潜深的内心里，意识到随着他们彼此开始感受到的二人不可分离的爱情，其现实的结局，必然是天南地北地劳燕纷飞，各奔东西。欢乐没有结局，而痛苦总是提早到来，这是人们共同的遭遇和感受。没有人说一句话，也没有谁有一个动作，仿佛无论他们谁首先有一言一动，这一刻就会嗄然而止，轰然结束。

1. 吴大旺并不为刘莲模糊的回答感到过渡吃惊和不可理喻，只是自己明明知道事情必然如此，可又总是在内心里的某一瞬间，幻化出不可能的美好景像，往往以这种幻化去取代对未来实在的设想。而现在，两个人的泪水都流了许多，谁也不会怀疑彼此献给对方的某种真诚里有太多的虚假，只是在面对现实时，都不得不从浪漫中退回到日常的实际中来。

1. 他们就这样，魔高一尺，道高一丈，青出于蓝胜于蓝，比赛着穷尽自己的智慧在圣物上做着前所未有的破坏和毁灭，以亵渎的程度来表达自己对对方那神圣到怪异的情感和爱情，直至黄昏又一次悄然到来

1. 打开屋门时，月光像一块巨大的玻璃，哗的一下砸在了他的身上。

1. 凉爽的细风，从菜地朝他吹来，空气中湿润的清香和甜味，争先恐后地朝他的鼻腔里钻。

1. 一个寒冷刺骨的冬天，早已在不知不觉间，尾随在了夏秋之后。寒冷的埋伏，如同冬眠的蛇，惊蛰以后，它将抬头出洞，改变和影响着他的生活、命运，乃至整个的人生。

1. 而最为重要的，是要离开已经完全占满他的心房，连自己的每一滴血液，每个细胞中都有她的重要席位的刘莲。现在，他还不知道这种离别，将给他的人生带来何样的变化，将在他内心的深处，埋下何样灵魂苦疼的伏笔。

1. 那扇窗子曾经目睹、见证了他和刘莲不凡的爱情和故事，可是这一会，它却总是竖在半空，沉默不言，不肯打开来看他一眼。

1. 那种刚刚走去的小偷自首的惊恐和不安，再次加倍地占据了他的全身心。汗水又一次汪洋在脸上。

1. 接下又自言自语着说，弄坏了毛主席的像，这是天大的事，也是屁大的事。

1. 他就像一个杀了人的罪犯，既要装得若无其事，又极想知道人们到底对那场杀人的血灾知道、听到了一些什么

1. 而只要能和她见上一面，就可以丢失一切的冲动，会立刻在他身上龙卷风样鼓荡起来。而部队悲壮的精减与解散，会从他脑里暂时消失，只留下他急需见到刘莲那按奈不住的情感与灵魂的诉求。

1. 我总是在会上给大家说空话和大话，套话与虚话，今天你吴大旺要离开部队了，我必须给你说几句实在话。说道一千，说一万，人生在世，最终的目的就是要把日子过得好一些。每个当兵的人，是工人家庭出身的，想把工人家庭变成干部家庭；是普通干部家庭出身的，想把普通的干部家庭变成中层干部或高级干部家庭；是农民家庭出身的，自然想把自己和家里的亲人都变成城里人。指导员说也许这种理想不符合做一个大公无私的革命军人的标准，但却切合实际，实事求是。说对一个人来说，这些人生目标并不大，可有时要努力实现时，却要负出毕生的精力。

