---
layout: post
title: 晚熟的人 - by 莫言
date: 2023-09-01
permalink: /notes/晚熟的人
cover_image: https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1599562587l/55265080._SX98_.jpg
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *晚熟的人* - by 莫言

Read: 2023-09-01

Recommend: 6/10

This is reportedly the first book Yan released after receiving the Nobel prize. I found some of the stories quite enjoyable.

## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 一个人特别想成为一个什么但始终没成为一个什么那么这个什么也就成了他一辈子都魂牵梦绕的什么。这就是我见到铁匠就感到亲切听到铿铿锵锵的打铁声就特别激动的原因。这就是我一开始写小说就想写打铁和铁匠的原因。

1. “练武为健身不以武欺人武艺长一寸见人矮一分”。我爷爷道那是你们的规矩我的规矩是“无事时胆小如鼠有事时胆大如虎”。

1. 咱们骑驴看唱本儿————走着瞧’我说‘走着瞧就走着瞧老子犯法的事儿不做你能把我怎么着’但事实证明在那个暗无天日的时代里即便你遵纪守法照样会灾祸临头。”

1. “其实”他说“背后糟蹋我的也不是王超一个。你只要混得比他们好一点儿他们就巴不得你倒霉。红眼病嘛老子是赚了钱但老子也没捆着你们的手不让你们赚啊”

1. 他的爷爷柳彼得是我们东北乡最早的教徒活了一百多岁无疾而终。教徒们常以柳彼得的健康长寿为榜样劝说群众信教。有人皈依也有人反唇相讥说柳彼得在集市上吃炉包喝酒他的孙媳妇马秀美带着孩子在集市上捡菜叶子那孩子看他吃炉包馋得流口水他却视而不见只管自个儿吃。旁边的人看不过去说老柳看看你那重孙女馋成什么样子了你少吃一个给她一个吃嘛。柳彼得却说我不能够她们正在承受该她们承受的苦难然后才能享平安。 一个人只要能对自己违背常理的行为给出一个冠冕堂皇的理由别人还真不好说什么何况是借着上帝的名义。由此我也想到马秀美之所以能够忍受着巨大的痛苦坚持到最后是不是也是因为她的信仰尽管她的文化水平很低无法自己阅读《圣经》但对教义的理解有时候并不需要借助文字有很多心灵感应的东西是很难用常理解释的。我听我的一个信仰基督教的外甥说东北乡所有的教徒中没有比马秀美更虔诚的了。每次做礼拜她都热泪横流失声痛哭。她跪在耶稣基督画像前往胸口画着十字嘴唇翕动着嘴里念叨着主啊保佑他吧保佑这个迷途的羔羊吧……而我这个外甥每次对我说起马秀美的虔诚时也是眼含着热泪。

1. 他说三哥您这张脸太有个性了您一进酒店我就知道了。我说你就直接说我丑不就得了还文绉绉地转啥呀。他说三哥您不丑您是咱高密东北乡的美男子我们单位有几个小伙子想整成您这模样呢。我说马太你这是跟谁学的呀骂人不带脏字儿。他说三哥我说的句句都是真话。好了我说坐下罚你三杯。我还有话问你。我的一个战友问柳总没出生就挨一砖头是咋回事儿他说你问我三哥。我说好汉不提当年勇啦。

1. 摩西他娘临走时还拍了一下我的头说今后别手贱嘴贱讨人嫌手贱惹祸端。世界上很多金玉良言我都忘记了但摩西他娘这两句话我刻在脑海里。

1. 我那篇《黑白驴》的原稿你是看过的你说良心话是不是一篇杰作那头驴不白不黑亦白亦黑不阴不阳亦阴亦阳。在白驴面前它是黑驴在黑驴面前它是白驴。在公驴面前它是母驴在母驴面前它是公驴。你说在世界文学史上出现过这样的驴的形象吗你以为我写的真是一头驴吗不我写的是人。在我们的前后左右每时每刻都有一些像黑白驴一样的阴阳人他们察言观色他们趋炎附势他们唯利是图他们见利忘义。他们没有良心却挥舞着良心的大棒打人他们没有道德却始终占据着道德高地。他们在驴和人之间频繁转换驴脸上挤着人的微笑人身上长着驴的皮毛。生活在这样的世界上你说我们怎么能服气

1. 孙敬贤你割得不错但这也说明你的病是装的你不要跟妇女儿童混在一起你要干壮劳力的活儿孙敬贤哈着腰脸色灰黄低声说“主任我真的有病。”“什么病”“胃溃疡我有医院的证明。”“呸胃溃疡也能算病”贫协主任怒道“十人九胃病你不用再装了。”“主任我真的有病前些天还吐过血”“吐血”贫协主任冷笑着说“吐血那是因为你过去喝我们贫下中农的血太多了”“主任您总要讲理吧”“哈你竟然敢说我不讲理”贫农主任一个箭步跳上去对准孙敬贤的胸膛捅了一拳。我听到孙敬贤怪叫一声看到他捂着胸膛蹲在地上。他脸色灰白呻吟不止。“老老实实接受改造少耍花招”贫农主任愤愤地说着然后又瞅我一眼“你好好看看他是怎么割的”

1. “这话说得有水平您一定是队长”二昆道“本来我是想给你们个出头露面的机会。”二昆晃晃手机说“我们村子里的人在我的培训下都有强烈的新闻意识都能熟练地使用手机的录像功能上到百岁老人下到五岁儿童。”二昆指指举着手机的村民继续说“你们想人民警察顶风冒雨前来解救一个被鳖咬住手指的留守儿童。这样的视频在网上发布后你们马上就是网红。你们成了正能量满满的网红你们领导也会高兴你们领导一高兴等待你们的不是立功就是提升可是你们竟然发牢骚、骂人这个视频要是在网上一发布那是什么后果你们自己想想吧”

1. “虎落平阳遭犬欺落水凤凰不如鸡这挑水的差事能让我多干几年就磕头不歇息了。”

1. 我叹息这个女人的心智怎么能如此迷乱她的智商很高她的知识面很广但她为什么连一点儿自知之明都没有呢我想真正可怕的坏人还不是那些知道自己坏的人而是那些不知道自己坏反而认为自己很正确很好的人。那些知道自己坏的坏人的心里还存在着良知所以还知道自己的坏而那些不知道自己坏的坏人心里只有自以为是他永远都以为自己是正确的他永远都认为别人欠他的他永远都在恨别人、骂别人。表叔您这位同学基本上就是一个这样的人。这样的人不但我怕我估计连老天爷都怕。

1. 表叔你可不知道为拦截一个在“两会”期间进京上访者我们要付出多少人力物力“一人牵动百人心”何止牵动百人心像覃桂英这样的“高参”每年都跟我们斗智斗勇我们被她调动得团团转。这一次她与侯百利演“苦肉计”是聪明反被聪明误公安机关以“编造虚假信息在网络传播、扰乱公共秩序”等罪名拘留了他们最后法院以“妨害社会管理秩序罪”判处他们拘役三个月。

1. 你难道没听说过庖丁解牛的故事这个社会在合法与非法之间有宽阔的缝隙老姑在这缝隙里岂止是游刃有余我是游泳都有余

1. “告诉你吧表哥我卖谣言对卖谣言。价钱因人而异。我卖的谣言都是正能量满满上个月你那位表侄也就是我们的高书记就买了我一条看在与他沾亲带故又是多年的父母官分上只收了他三千块。

