---
title: 杂的文 - by 韩寒
date: 2022-10-30
permalink: /notes/杂的文
cover_image: https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1386913339l/19408348._SX98_.jpg
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *杂的文* - by 韩寒

Read: 2022-10-30

Recommend: 8/10

I am glad he put his blog posts into this book. Interestingly, he put a period (.) as the text of his last blog entry on [February 1st, 2014](https://blog.sina.com.cn/twocold). 


## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 不想花20元买书的读者可以上网花20元的电费和上网费把文章全部浏览了。

1. 盗版商赚钱你们高兴，作者拿稿费你们就不悦？

1. 这就好比不捐款的没人说，捐了款却要被人骂小气和作秀一样。

1. 一般来说，我国地方政府最喜欢的东西，往往就是国外早就过时的东西。

1. 我们的群众估计自己也很喜欢去创造世界纪录来体会地域自豪感

1. 此刻我看着酒店齐窗高的大树，真想把它砍了去申请世界上最大的牙签。

1. 同时我建议我们可以去申请一个最喜欢申请吉尼斯世界纪录的国家的世界纪录。

1. 花自己的钱还要被人骂，恐怕最中国特色了。

1. 只要你过得比我好，就不行，划不了你的车，老子至少还能骂你。

1. 看不得别人好的人，一辈子自己都好不了。

1. 我认为牌照拍卖这个制度只能说不合法但合一定程度的理，关键是我们是很善于打着造福人类的幌子干一些别的事情的。

1. 为什么管理部门却对庞大的公车（公事、领导的私事、司机的私事等，这些任务都得靠公车去完成）不管不问？消费者买车缴税，公务员是用消费者缴的税买车。

1. 我们的很多交通监督的设置，是想了很多办法挖个坑让你往里面跳的。

1. 中国路不多，但世界上大部分的收费公路都在中国，连“国道”都是收费的，虽然我们买车交了购置税、增值税、关税、消费税、养路费、车船使用税，甚至某地的牌照钱。

1. 我很讨厌一些伪赛车爱好者，明明是自己没心去做，就满足于开车在街上蒙混胆小女少年的，也请不要说得好像中国的比赛门槛有多高、多不接纳自己于是选择了飞街似的

1. 俺们现在附近镇上的发展趋势是，一年圈一片地，两年吃一个亿，三年全农转籍，四年全换奥迪，五年物种变异。

1. 以前看见他们吃泡面，觉得挺心酸，现在看来，还是吃泡面更强。

1. 中国的很多官员其实是很土的，他们觉得自己的办公楼晚上用灯打着，造得跟罗马似的很新潮。同样，磁悬浮不用轮子，看着很牛。就和他们自己年年会被评选到的一样，两字，先进。还有一个巨大原因是别的国家没有磁悬浮，欧洲唯一一条短途路线运营了十一年也终于停了。这下好，只有中国的火车是在天上飞的，说出去多神气。你欧洲日本的虽然有比磁悬浮更快更方便的高铁网络，那你们那个也便宜，不气派，归根到底还是铁路，而我们这个，虽然不是自己发明，人家德国人拿了重金死活还不肯出让技术，但我们这是悬浮，是幽浮，是UFO，不一样的。

1. 有些外国人的东西，自以为很先进，连人家外国人都用不起，觉得咱们有了所有外国人都会叹服，其实人家在背地里笑你傻。在很多方面，我们玩的都是别人玩剩下的，但还不满足，我们还要去玩别人不要玩的。 沪杭磁悬浮停了是件好事，但我觉得很惋惜。因为磁悬浮也是一张名片，代表了那种脚不沾地的形象。

1. 文化就是生殖器，人人都有，有用的时刻才掏出来的。但这年头有些人，往正宗的人中一看，嘿，还突起一块，于是就成天把生殖器露在外面，觉得所有人都在看他，很得意，然后还得上街问那些包着的人——哎，兄弟，你有吗？我怎么没看见。

1. 世界上逻辑分两种，一种是逻辑，一种是中国逻辑。一帮毫无成就的人居然还指责一个世界冠军的教育模式有问题，就是中国逻辑。

1. 我们这个民族似乎特别容易被侮辱，经常能从新闻里看到别个国家的商店招牌或T恤或者哪部文艺作品涉嫌辱华了。 我们人民是非常紧张的，经不起任何的非正面言论，包括玩笑、调侃、意见。面对这些，我们一概称为“辱华”。

1. 越来越多的人知道，这是一个连玩笑都开不起的民族，除了赞美中国的东方明珠真好看以外别的最好都别提。就跟一小孩一样，每次开个玩笑，那边就哭闹半天，大家还真的都怕了你。这和尊敬没有任何关系。

1. 当有一天，欧洲人说亚洲人不好的时候，别以为日本人和韩国人会很紧张，反应最大的就是我们中国人，再扩大一点，当外星人说我们地球人很蠢的时候，反应最大的还是中国人。而且届时我们一定会很中国特色地组织几十万人在草原上组成六个字——我们不是傻逼。一方面向外星人示威，但最重要的一方面是同时申请吉尼斯世界纪录。

1. 部分警察抓平民很拿手，抓小偷就不行了。

1. 兔子又不是马，两个莫名其妙的动物吃草的癖好关我什么事。

1. 你们就是吃了没文化的苦，现在让你们享享做文化的福。

1. 书写好，随天命，况且我一直觉得作者签名售书是一件掉价愚蠢而且没范儿的事。

1. 我在每次签出版合同时约定不参加宣传活动不签售，全中国写书的估计只有我一人有这附加条件。

1. 希望我的读者只想看见我的文字而不是我签的字，如果大家都想看我签的字，我可以以后出个字帖，反正我字也写得好看。

1. 在中国有一拨人，神经质，一点自嘲精神都没有，只要有人说到他的城市或者他的群体有什么不好，立马能疯。我上次说到上外的女生，马上疯了一批。是上外赞助了你们上学还是别的什么？不都是考那去了吗，一失足一失手不就去别的学校了吗？平时私下不知道说了自己学校自己城市多少坏话，但别人一说马上就要莫名而起捍卫自己那个小堆堆。那不是荣誉，是傻。

1. 王朔是我很欣赏的作家，是中国少有的能写出作品来的作家。他说自己没文化，那是先把自己降到一楼，方便往楼上骂，一有情况，大家一起跳，肯定他伤得轻点。关键是有些人不明白，真以为他没文化。就单人而言，王朔对中国电视剧和中国电影的推动和贡献是最大的。《阳光灿烂的日子》是到现在为止中国最好的电影，不是之一。

1. 我对背诵的东西很讨厌，判别一个东西好不好的标准很简单，语文老师或者语文课本里指明要背诵默写的，那肯定不是什么好东西。

1. 我相信大部分人除了“挥一挥衣袖不带走一片云彩”外没有读过徐的其他作品，人云亦云就跟着说他是个大才子。徐有才情是真的，大才子真的说不上，尤其在那个出文豪的年代，徐的这点小才华和欧洲几日游带回来的东西真算不得什么，泡妞倒是可以。对于男人来说，泡妞只是一种才能，而不是一种才华。

1. 不是男女平等吗，我们不能因为她是个女的就降低标准，字写顺了就叫大才女。在那个年代里，女子无才便是德。但总也不能女子无德便是才啊。

1. 每次比赛前都要先自我洗脑，看看最近流行什么口号

1. 我到现在都忍不住要对每次拿一等奖的那人说，我当年写作文已经够无耻了，你怎么能更加无耻。

1. 我们的教育是不允许表达真实想法的，讲究的是让你没有想法，然后，用几十年前的教材告诉你，这个是正确的，那个是错误的，当然，你不同意也没生命危险，只不过开除或者0分而已。

1. 可以说，很多人的撒谎体验都是从作文开始的，而为数不多的说真话体验，是从写情书开始的。从小，作文的范本和教材告诉学生们，文字的用处就是赞美和歌颂，而揭露和鞭挞都是不积极的向下的阴暗的不阳光的。可能有人要用教材里的鲁迅来说事，可鲁迅在教材里起的作用其实也是赞美和歌颂，并且是领唱的。其实赞美和歌颂是很好的事情，谁不喜欢赞美和歌颂，关键是，我们连赞美和歌颂什么内容都是有规定的，比如我不能赞美姑娘的屁股，歌颂小姐的技术。种种限制，注定了我们的作文，写到最后全都是假话。

1. 大量的阅读要比去写大量的作文（其实就是准备大量的范文去套命题）有益很多，作文不但减弱了你写文章的天赋，并在潜意识里告诉你，说违心话是正常的必需的，是生存的要诀。后者是作文唯一带给学生的好处，它让学生提前明白现实，讲真话没好下场。而恰恰是作文，毁灭了很多学生对文学的兴趣。

1. 我们的作文讲究的是培养忠顺，而不是真性情。议论文这样变态的禁锢心智的文体势必会随着作文一起被淘汰。在教育的目的里，作文从来不教你怎么写文章，而是教你怎么不会写文章，作文写得越好，文章写得越差，理解别人文章的能力也越差，眼光就越短浅，思维就越僵化，见识就越狭隘。于是，教育又成功地如教育所愿，把一个识字的文盲送进了社会。

1. 中国的特殊情况是，很多家长不允许学生谈恋爱，甚至在读大学了还有很多家长反对恋爱，但等到大学一毕业，所有家长都希望马上从天上掉下来一个各方面都很优秀而且最好有一套房子的人和自己的儿女恋爱，而且要结婚。想得很美啊。

1. 很多男人就是这样的，玩女人的时候总希望对方年轻一点放开一点开放三点，玩着别人的女儿的同时又希望别人永远别来碰自己的女儿。

1. 我们之所以有不少关于宣扬这些美德的历史小故事，恰恰是因为我们的大环境其实没有这些美德，我们得靠这个树立一个假的并供自己人学习并意淫的形象。

1. 中国的电影，缺乏想象力，没有幽默感，不少肤浅的人憋死了劲要拍出深刻的片子。

1. 我发现有一个很有意思的事情，包括我在说福娃的时候，很多人觉得这是别人多少年的心血，怎么能这么不尊重人家的劳动成果。这点我很不能理解。首先人家做的事情不是公益免费的，其次，一件事情做出来的好坏和他花了多少心血是没有关系的，如果不想被人说，可以躲在家里捏三年橡皮泥。

1. 年轻人，告诉你，在大师眼里，任何奖，都是小小的不挂齿的，大师行事的目的更不可能是为了一个奖，大师也不是受到一个评委会肯定后就成了的，大师更不会为了一个奖去放弃母语（以上大师称号不包括尊敬的评委老师）。虽然现在中国作家水平够差的，而且还闹腾喧哗，但不能否认中文的魅力。现实情况就是，两岸猿声啼不住，身在福中不知福。

1. 因为我们自吹自擂说自己是文化大国说了无数年了，文化大国的人都不大喜欢读书啊？

1. 如果我是个领导，我也永远不会重用打小报告的人。本来就是，报告就是报告，为什么叫小报告呢，因为是小人打的报告嘛。

1. 真正的铁饭碗是无论去哪都有饭吃，而不是在一个地方吃一辈子饭。

1. 我说，慈善事业是好事，但不一定非要去说，或者用自己做的那点小事去要求别人，尤其是对一个普遍不宽裕的群体。这样会给别人加上道德压力。很多人，只是不愿意说罢了，你这样也是为难他们。我就不会好意思去说我做了什么好事，因为我真是看有些人太苦。不是我想让这个社会进步，这是政府的责任。我只是觉得应该帮帮他。

1. 关于网络造谣的立案需要有具体的造谣者，但要去查找造谣者就得先立案才能获得权限。这真是个大矛盾。

1. 在中国，做个造谣的人是最幸福的，随便就可以让一个省的香蕉全都卖不出去，或者可以轻松毁掉一个人的声誉，到头来还是被造谣者的错。

1. 想来现在的好多教授可真够脆弱的，可能学生对自己唯唯诺诺惯了，看出去全天下似乎都是自己的学生。他们可否知道出了大学门，就唬不了人了。我想他们一定知道，要不怎么不常出大学门呢

1. 教授就是一个普通不过的职业。以我的汽车知识和开车技术和写文章本领，我就是中国汽车方面最好的教授。但教授这词实在不好听，和专家一样，都是行骗的必备头衔。说实话，我现在看见教授，尤其是搞些什么哲学美学文学心理学社会学的教授，真不想和这些人说一句话。好在，还真没什么机会和他们说话。

1. 长期在大学里受到的盲目敬重导致了他们相当脆弱，说他们一句“吃饱了撑的”都不行。

1. 在心理和言语的承受力上，强势群体都很脆弱，弱势群体都很强大。

1. 过一万个圣诞节，然后骄傲地向西方世界宣布，这才叫万圣节。

1. 这帮道貌岸然的伪君子，对晚辈的看法永远是：你要我教教才行，才能知道什么是文学。

1. “80后”是一个多么缺心眼的概念啊，1979年生的人和1980年生的人区别大还是1980年生的人和1989年生的人区别大？一竿子能打翻一船人，打不翻一代人。

1. 现代诗人所唯一要掌握的技能就是回车。

1. 要知道，合资品牌算不得完全的国货，就算是红旗牌，说到底也就是丰田的皇冠，而纯国货中恐怕在欧洲的碰撞测试中过三颗星的都没有。也就是说，国际品牌的碰撞测试最差的车型最差的结果也差不多是我们纯自主国产车最好车型的最好结果。

1. 世界上所有的赛车都是没有安全气囊的，只有更可靠安全的安全带。

1. 算是不便中的大便。

1. 人的生日其实只有一次，就是你生下来的那一天。

1. 因为体制和人才选拔模式的关系以及中国独特的人际关系处理方式的原因，我们的汽车制造业永远不可能超过德国（欧洲）和日本美国。很多纯国产汽车只是打着爱国的名义赚钱而已，可笑的是他们最忽视的就是车辆的安全性能，我一脚都能把车架给踹变形了。这就是对所谓爱国者的回报？不过这点倒是很形象，因为历来真正的爱国者，大多都是被他们爱的东西害死的。我们的造车哲学都那么地富有政治象征，这不是崇洋媚外，这是不自欺欺人，不好意思，大实话，不太好听。但的确其中差距就像J.K.罗琳一天的版税就是我国作家首富余秋雨130年收入一样大而弥坚。

1. 人家的车马力愣是比你的车大，直线上你只能眼睁睁目送人家越走越远，抱着一颗如果我的车能发射导弹就好了的心。

1. 6年小学，6年中学，4年大学，刑满释放的时候就已经过了大好的青春，然后又很着急结婚，婚姻美满才怪，事业有成才怪。

1. 在高速公路上发生事故，如果能走动，请立即下车离开。很多高速公路事故就是因为人留在车里定定神回味回味的时候，被后面的车辆追撞导致死亡。

