---
title: 禅的故事 - by 易中天
date: 2022-08-17
permalink: /notes/禅的故事
author_profile: false
tags:
    - notes
---

## *禅的故事* - by 易中天


Read: 2022-08-17

I enjoyed the audiobook version in Ximalaya App. As the author Yi Zhongtian said, you don't have to become religious to understand wisdom. 


## Notes

**Here are some text that I highlighted in the book:** 

1. 道可道，非常道；名可名，非常名。真理，如果可以言说，那就不是永恒真理。概念，如果可以命名，那就不是永恒概念。

1. 深深拨，有些子；平生事，只如此。

1. 作为佛教的一个宗派，禅宗是宗教色彩最淡而哲学意味最浓的。它其实就是人生哲学。所以，这样的故事禅宗那里很多，只不过它们叫公案。

1. 摩诃迦叶。诃读如喝，叶读如社。摩诃的意思是大，迦叶的意思是光明，合起来就是大光明。

1. 一件是木绵袈裟，还有一件是紫金钵盂。

1. 禅宗的衣钵，就像是传国玉玺。

1. 第一代摩诃迦叶，算是初祖。二祖则是阿难陀（Ānanda）。阿难陀简称阿难，意思是欢喜

1. 神化是必然的，因为佛教毕竟是外来文化。他们要想在中国站住脚，就得依靠两种力量，这就是皇家的权力和民间的迷信。

1. 弘忍的师父是中国禅宗的四祖，法号道信。

1. 湖北省黄梅县双峰山，向道信宣旨。

1. 慧根就是领会佛法的天赋。

1. 法器则是具有传承佛法才能的人。

1. 弘忍圆寂之后，禅宗就分为南北两派，北宗的创始人正是神秀，最后占上风的却是南宗。

1. 惠能本是河北涿州人，俗姓卢。惠能这个名字，是他小时候一位得道高僧取的，意思是惠施众生，能作佛事。因此这是他的本名，不是法号，就像孙悟空本来就叫悟空，惠能也本来就叫卢惠能。

1. 惠能反问：人有南北，佛性也有吗？

1. 不剃度就不是僧人，所以这时的惠能还只是东禅寺的临时工，俗称行者，就像武松。

1. 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。

1. 实相无相

1. 佛教认为，常人耳闻目睹和亲身经历的都是假相，叫作色相。世界的真实状况和真实性质则叫实相。实相才是真相，所以也叫真如。真如也好，真相也罢，本质上都是无，因此也叫无相。

1. 你度我度，师度自度，唯其自度，方能普度。

1. 什么叫慈悲？爱护众生，给予欢乐，就叫慈。怜悯众生，拔除苦难，就叫悲。

1. 惠能却说：迷时师度，悟了自度。意思也很清楚：我不明白的时候，感谢老师度我。现在已经开悟，当然自己度自己。

1. 不二，就是“非常非无常，非善非无善”。

1. 由于惠能之后法嗣不再单传，接班人甚至还各自开宗立派，队伍便空前地壮大起来。

1. 玄奘法师不顾千难万险，宁可偷渡出国也要取回真经的壮举。

1. 佛教又怎样才能立足华夏，站住脚跟呢？一要简单，二要实用，三要中国化。

1. 净土宗和禅宗都是中国佛教的宗派，也都是中国人最喜欢的宗派。不同的是，知识界对禅情有独钟，一般民众则多修净土。净土宗的最受欢迎之处，是道理通俗易懂，方法简单易行。

1. 净土宗的移民，专有名词叫往生。

1. “南无”不能读成难吴，要读如那摩，意思是致敬。为什么要向阿弥陀佛致敬？因为阿弥陀佛是西方极乐世界的教主，也是往生净土的接引佛。只要虔诚信仰阿弥陀佛并向他致敬，他就能在你临终之时把你接到西方净土去，还给你办永久居住证。

1. 往生净土虽然好，却得等到来世。来日方长，我们可是眼前这道坎就过不去，请问有办法吗？“南无观世音菩萨”

1. 观音是中国的圣母，有一大使命、四大特点。使命就是救苦救难，特点则是大慈大悲、有求必应、千手千眼和万千化身。

1. 远等人当然清楚问题的严重性，因此一再声明他们坚决维护皇权，在家修行的居士也应该尽忠尽孝。慧远甚至还提出，释迦牟尼与尧舜周孔都是真理的化身，佛教与儒学也只是表现形式有差别，终期目标却完全一致。或者说，同归证明了真理的统一性，殊途则体现了真理的多样性。

1. 如果佛教的教义也是忠孝，则他们多余；如果反对忠孝，则他们危险。

1. 显然，简单、实用和中国化这三个条件，净土宗只满足了两条，他们并不能解决佛教与中华文明传统，尤其是与儒家伦理的冲突。因此，仅仅只有净土宗，是无法让佛教在中国站稳脚跟的。必须有一种与儒家伦理和皇权政治完全没有冲突又能自成体系的宗派，才能彻底解决问题。这个任务就落在了禅宗头上。

1. 佛教说的西方不是中国的西边，不是印度。西边也是人世，也是秽土和秽国。净土则是佛住的地方，是佛国或者天国。

1. 佛教与基督教和伊斯兰教同为三大世界宗教，他们之间最大区别在于佛教没有神，只有佛。

1. 宗教而无神，这是一个悖论。佛教也只好朝有神的方向发展，建寺庙，树偶像，把佛祖和菩萨当作神来崇拜，寺庙里面还做起法事来。这样做虽然并非释迦牟尼本意，却符合信众的心理需求，看起来也更像宗教的样子。

1. 鬼就是死人。人死为鬼，理所当然，没有贬义，因此就连祖宗也叫鬼。只有个别对国家民族有大功德的，比如治水的大禹，死了以后是神。

1. 做鬼也未必不好，关键在于是否后继有人。只要家族人丁兴旺，子孙延绵不绝，年年得到祭祀，其实风光。倒霉的是没有后代，或死无葬身之地，那就变成孤魂野鬼了。所以中国人最严重的诅咒，就是要对方断子绝孙。

1. 总之，鬼、神、仙、佛都是人。前两个是死人，后两个是活人。前三个是中国的，后面那个是外国的，但是放在一起却丝毫没有违和感，反倒成为一个完整的体系。

1. 改革者叫百丈怀海，是惠能的三世法孙，禅宗的第四代宗师。他的最大贡献是创立了《禅门规式》，明确详细地规定了禅宗寺院僧团的组织体制、宗教礼仪和生活方式，其中就包括这样一条规定：禅院的僧尼在学佛修道的同时必须参加生产劳动，自食其力，自己解决自己的生活问题。怀海本人更是亲自开荒种地，一日不作，一日不食。

1. 佛教僧尼非但不纳赋税，还要百姓供养。这就严重地影响到帝国的财政收入和国计民生，不能不引起反弹。实际上梁武帝就已经注意到这一点，这才带头提倡吃素以节约开支，尽管印度的佛教徒其实吃肉，也尽管他们的素菜并不便宜。

1. 作为农业民族，华人在心理上是排斥不劳而获的，托钵求施难免让人反感。更重要的是，要想彻底打消统治者的顾虑，就必须让对方相信：寺院僧尼不但看破红尘清心寡欲，绝对不会谋反篡位，而且也不会增加国家的财政负担。

1. 手捏青苗种福田，低头便见水中天。六根清净方成稻，退步原来是向前。

1. 千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。

1. 佛是佛陀的简称，梵文Buddha的音译，意思是觉悟的人。我们知道，释迦牟尼本是净饭国王子，跟普通人并无两样。后来他成为佛或佛陀，就因为觉悟。

1. 觉悟也有三个要求：自觉：自己觉悟。觉他：让别人、让众生觉悟。觉行圆满：所思和所得，度己和度人，自觉和觉他，思想和行为，都完美无缺。三条都没有，是众生。能够自觉的，是罗汉。自觉觉他的，是菩萨。 全都做到的，是佛。

1. 佛教，就是主张觉悟的宗教。成佛，则是从众生转变为觉悟的人。

1. 度得了恶人才是真普度，容得了小人才是真宽容。如果人人都是菩萨，满街都是圣贤，还用得着宽容，用得着普度吗？

1. 而且还可以一边做官，一边参禅。切换频道，也是分分钟的事。这不就是进退自如吗？

1. 不能觉悟，原因在哪？禅宗认为，问题出在一个字：执. 什么是执？就是一根筋，死心眼，不开窍，非在一棵树上吊死不可。执则迷，迷则不悟，叫：执迷不悟

1. 非有，非无，非亦有亦无，非非有非无。翻译成现代汉语就是：不是有，不是没有，不是又有又没有，也不是既没有有，也没有无。

1. 八风吹不动，一屁过江来。

1. 佛家认为，佛法就像明灯，可以照亮人心，也可以照破黑暗，因此把传法叫作传灯，佛法相传称为如灯传照。

1. 宣鉴心中那盏灯其实是他自己点亮的。但是没有崇信，就点不亮。崇信不把那烛火吹灭，也不行。点灯吹灯是启迪，瞬间明白是顿悟，本案堪称传法的范例。

1. 号称三宝的佛、法、僧

1. 执着于我，执着于无我，也都是执。

1. 僧人死亡一般叫圆寂，意思是圆满寂灭。

1. 不昧因果呢？就是不被因果报应所迷惑、蒙蔽、束缚，才是悟。

1. 一无所获，就是满载而归。

1. 频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。

1. 苏东坡问：善男信女拿着念珠，是为了念诵菩萨。观音怎么也拿念珠？观音又念诵谁？佛印回答：念诵观音。苏东坡问：观音为什么要念诵观音？佛印回答：因为菩萨比谁都清楚，求人不如求己。

1. 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。

1. 般若不读班弱，要读波惹，意思是最高智慧，法身则是佛的真相。

1. 功在先生罪在我

